Camarades Combattants pour la liberté, la souveraineté et
l'indépendance réelles,
Bonsoir !
À l'orée de l'an 2026, c'est encore un honneur pour moi de prendre la parole pour
vous faire un bilan exhaustif de l'année 2025 et aussi les perspectives pour l'an-
née 2026. Mais avant tout propos, permettez-moi de rendre grâce à Dieu pour
tous les bienfaits au cours de l'année 2025. Je continue de prier Dieu que 2026
soit meilleur à 2025.
Permettez-moi également de rendre un vibrant hommage à nos vaillantes
Forces combattantes, Forces Armées Nationales, Volontaires pour la Défense
de la Patrie, Forces de Sécurité Intérieure qui veillent jour et nuit pour que notre
Patrie reste et demeure debout.
Je prie pour le repos des âmes de tous ceux qui ont perdu la vie dans ce combat
contre cette barbarie. Je souhaite prompt rétablissement à tous ceux qui ont été
blessés physiquement, mentalement dans cette guerre.
2025 fut une année où beaucoup de projets ont débuté. Parlant du secteur de la
DÉFENSE ET DE LA SÉCURITÉ, ce secteur qui nous intéresse tant dans ce
combat ; beaucoup d'efforts ont été consentis dans le recrutement de personnel
au niveau des différentes forces. Également plusieurs formations ont été enta-
mées au sein de nos propres armées de façon endogène. Ce qui a permis de
créer plusieurs unités spécifiques qui font un travail remarquable sur le champ
de bataille. En termes d'équipement, il y a eu l'arrivée au cours de l'année 2025
des équipements lourds et des équipements stratégiques que nous n'avons pas
voulu présenter pour le moment.
Cet équipement va se poursuivre et le renforcement des effectifs va aussi se
poursuivre au cours de l'année 2026. La guerre va continuer à s'intensifier et notre Armée va continuer de monter en puissance. Plusieurs opérations ont eu
lieu sur le théâtre des opérations. Nous retenons principalement une opération
audacieuse qui a été lancée il y a deux mois de cela, l'opération qui a été bapti-
sée « Lalmasga », en français « mur de glace ».
Cette opération audacieuse a permis à nos Forces combattantes de se poser
dans les sanctuaires de l'ennemi. Là où depuis 5-6 ans, on croyait impossible
d'atteindre, nos unités ont mis pied et ont reconquis ces zones. Ces opérations
ont permis donc la reconquête de plusieurs dizaines de villages en passant par
la région de Nakambé, Napadé notamment, aux abords du barrage de Kompien-
ga, en remontant par Namoungou dans le Goulmou, Zingdéghin dans les Koulsé,
la zone de Namsiguia autour de Djibo et Toulfé entre Djibo et Titao. Ces opéra-
tions ont été menées avec la plus grande audace et l'ennemi a été écrasé sur le
passage de nos Forces combattantes qui s'y sont installées et continuent leur
progression au fur et à mesure.
Les opérations vont se poursuivre jusqu'aux limites de nos frontières pour
vaincre cette hydre terroriste qui trouble la quiétude des Burkinabè. L'Armée va
continuer à monter en puissance, les Forces de Sécurité Intérieure également. Il
y aura un petit changement qui va permettre aux VDP de se projeter plus en
avant pour appuyer les autres forces.
Cette situation de conflit a également généré des personnes déplacées internes
qui attendent toujours de rejoindre leurs villages. La reconquête se poursuit
certes, mais au niveau de l'ACTION HUMANITAIRE, nous avons entrepris un cer-
tain nombre de démarches au cours de l'année 2025, notamment en construi-
sant des abris initialement pour ceux qui sont accueillis dans certains villages.
Mais pour ceux qui sont réinstallés, nous avons consenti des efforts en recons-
truisant des écoles, en réalisant des forages, en aménageant des terres pour
pouvoir les réinstaller et qu'ils puissent vivre dignement en attendant le retour
dans leurs villages respectifs. Nous allons poursuivre cette tendance parce que nous ne voulons pas que nos
populations qui retournent dans leurs villages restent dans l'assistanat. Nous
voulons qu'elles puissent contribuer, qu'elles puissent produire et pouvoir vivre
dignement. Voilà pourquoi le Ministère de l'Action humanitaire travaille avec les
différents ministères pour accompagner toutes ces personnes déplacées
internes initiales au retour dans leurs villages, de pouvoir s'installer et avoir de
quoi s’occuper utilement.
Cette dynamique va se poursuivre d’autant plus que de nombreux villages sont
en train d'être reconquis à l'instant même où je parle, et chaque villageois qui se
réinstalle doit pouvoir travailler et se nourrir lui-même.
Parlant du domaine de la SANTÉ, plusieurs efforts ont été consentis. Il s'agit
notamment donc de la construction de centres médicaux communaux qui ont
vu le jour en 2025 et cette dynamique va se poursuivre. Certains sont en phase
de finition mais d'autres sont en début de construction. L'équipement de ces
centres va permettre de rehausser le niveau de l'offre de soins au niveau de nos
populations. Pour les centres existants, le plateau technique a été amélioré en
termes de laboratoires et d'imageries.
Ces offres de soins vont continuer à s'améliorer au profit de nos propre popula-
tions, mais aussi celles des pays voisins, parce que le nombre de patients venus
des pays voisins a connu un accroissement considérable au cours de l'année
2025, dû principalement à notre politique de baisse des coûts des prestations
de santé. Nous allons poursuivre dans cette dynamique au cours de l'année
2026 avec le début des poses de premières pierres de neuf centres de santé à
l'image du Centre hospitalier universitaire de Pala.
Dans le domaine de l'ÉDUCATION, plusieurs projets ont été mis en œuvre. No-
tamment la mutation et la modernisation de nos structures éducatives, des
constructions qui désormais vont se faire en hauteur. 2026 verra le début effec-
tif de l'implémentation de ce type de centres d'éducation tout au long de l'année et partout sur le territoire national. Vous savez bien que nous sommes dans une
mutation pour redimensionner l'enseignement général et mettre l'accent sur l'en-
seignement technique et professionnel. Cette mutation est en cours. Des lycées
techniques et professionnels très bien équipés verront le jour, pour répondre aux
besoins de développement de notre Patrie.
Du côté de nos étudiants, des centres universitaires seront créés au cours de
l'année 2026. Mais déjà en 2025, nous avons commencé la construction d'un
certain nombre d'amphithéâtres et de bâtiments pédagogiques. Certains sont
en phase de finition et d'autres finiront en 2026. Nous poursuivrons cette dyna-
mique pour permettre à tous les centres universitaires et à toutes les universités
de pouvoir mener leurs activités de façon digne. La modernisation et l'éducation
virtuelle vont se poursuivre parce que nous venons d'acquérir un certain nombre
de serveurs au profit uniquement des universités, pour que les étudiants aient
des bibliothèques en ligne et cette dynamique va se poursuivre.
Les laboratoires vont continuer à monter en puissance et nous allons ainsi
donner un espace à nos étudiants pour faire des cours théoriques, mais égale-
ment pour faire la pratique et de s'exprimer. Il nous faut passer d'une éducation
théorique à une éducation pratique pour la production au profit de nos popula-
tions.
Dans le domaine des INFRASTRUCTURES, des efforts ont été consentis. Au
cours de l'année 2025, comme vous le savez, quatre régions ont bénéficié de
leurs brigades de construction de routes, d'autres équipements spécifiques de
terrassement et de bitumage sont livrés. Au cours de l'année 2026, s'il plaît à
Dieu, quatre autres régions seront dotées de brigades de construction de routes.
Et cela a sera le début effectif de construction d'un certain nombre de routes
nationales et départementales, en plus des autoroutes qui sont programmées.
Nous voulons aller à un rythme soutenu. Ce qui nécessite que nous équipions
toutes les régions avant de pouvoir nous projeter de façon efficace, comme cela
a été le cas avec le lancement des travaux de l'autoroute Ouagadougou – Bobo-Dioulasso. Nous avons opté de changer le modèle d'urbanisme. L'État va
prendre en compte la construction de nos villes.
Aujourd'hui, la construction de nos villes est un impératif parce que les pro-
blèmes sanitaires que nous connaissons s’expliquent par le manque d'assainis-
sement dans nos villes. Les espaces sont trop grands et nous avons opté de
construire en hauteur. 2026 verra le début de grands projets dans ce domaine
d'urbanisation et de concentration des populations pour exploiter l'espace et
pouvoir assainir pour que nos populations vivent dignement et en très bonne
santé dans leurs milieux assez propres.
Dans le secteur MINIER, 2025 a connu des innovations majeures. Il s'est agi
pour nous de faire en sorte de nous approprier de nos ressources minières. Ce
qui a conduit l'État à d'abord s'approprier d'un certain nombre de mines, en
rachetant avec des partenaires, mais également en se mettant à l'exploitation
des mines, tant industrielles que semi-mécanisées à travers la création de la SO-
PAMIB (Société de participation minière du Burkina Faso).
Également, les sorties d'or incontrôlées ont connu une baisse significative grâce
à la création de la SONASP (Société Nationale des Substances Précieuses). Ce
qui a permis d'avoir un contrôle tant sur l'orpaillage traditionnel que sur l'exploi-
tation industrielle de nos ressources minières.
Le secteur de l'ÉNERGIE va connaître une mutation en 2026 à travers la création
d'une initiative. Cette initiative va être axée sur l'eau et l'énergie pour permettre à
nos populations de bénéficier d'eau potable partout où elles sont et de bénéfi-
cier de l'électricité pour vaquer à leurs occupations. Dans ce sens, nous avons
entamé en 2025 un certain nombre de projets pour accroître l'offre d'énergie et
diminuer les importations d'énergie afin que le Burkina Faso soit indépendant
dans ces domaines.
Chers frères et sœurs ;
Chers parents,
2025 a été une année riche pour l'AGRICULTURE et l'ÉLEVAGE. Nous avons assi-
gné des objectifs au Ministère de l'Agriculture et par la grâce de Dieu, la pluvio-
métrie fut bonne. Nous avons dépassé les objectifs pour plusieurs spéculations
et d'autres bien atteints. L'autosuffisance alimentaire qui est un combat de tous
les jours que nous menons, nous pouvons dire aujourd'hui que nous avons
atteint l'autosuffisance alimentaire au cours de l'année 2025 au Burkina Faso.
Nous allons poursuivre les efforts dans le secteur de l'agriculture notamment en
achetant des machines tant pour les labours que pour les récoltes. En faisant
des labours gratuits ou fortement subventionnés, au profit de nos populations.
En subventionnant les intrants et également en leur fournissant des semences
de qualité produites par nos chercheurs. Beaucoup des terres sont en train
d'être récupérées par nos Forces combattantes. Nous allons rapidement nous
mettre à la tâche dès le début de l'année dans l'aménagement de ces terres,
pour permettre à ces populations qui se réinstallent de pouvoir exploiter de
façon sereine leurs terres et accroître nos productions.
Dans le même sens, nous encourageons tous ceux qui sont dans la transforma-
tion à petite échelle comme à grande échelle de poursuivre les efforts et tous
ceux qui comptent venir dans ce secteur, de rapidement s'y mettre parce que la
production va continuer à s'accroître. Nous avons aussi créé l'ONBAH (Office
National des Barrages et des Aménagements Hydro-agricoles) pour que des
retenues d'eau puissent être réalisées dans chaque village. Ainsi, il ne sera plus
question de cultiver au bout d'une seule saison, mais nous espérons pouvoir
cultiver deux ou trois fois au cours de l'année.
L'ONBAH est en train de monter en puissance et d'ici là, dans chaque village,
nous espérons avoir une retenue d'eau pour permettre aux jeunes de vivre leur
métier d'agriculteur, leur métier d'éleveur. De nombreuses campagnes de vacci-
nation ont eu lieu au cours de l'année 2025, pour la plupart gratuites, pour d'autres fortement subventionnées. Ce qui a permis de préserver des millions de
têtes de volailles, de bovins, de caprins. La pisciculture est en train de monter en
puissance avec les cages flottantes qui sont installées un peu partout sur nos
barrages. Ce qui est une très bonne expérimentation qui a fait accroître la pro-
duction piscicole du Burkina Faso et nous espérons que 2026 puisse être une
année au cours de laquelle nous allons être suffisamment outillés pour atteindre
l'autosuffisance ; et arrêter un tant soit peu l'importation de poissons d'eau
douce au Burkina Faso.
Les efforts vont se poursuivre dans le secteur de l'élevage, en faisant en sorte
qu'en stabulation pure, les éleveurs puissent bénéficier de cultures fourragères
et à travers « Faso Guulgo », bénéficier d'aliments de qualité qui seront produits
et contrôlés par nos chercheurs. Tout cela contribue à atteindre l'autosuffisance
alimentaire et participe à la transformation de nos matières premières, en vue
d'une exportation vers certains pays amis qui voudront bien s'approvisionner au
Burkina Faso.
Camarades,
Dans le domaine de l'ÉCONOMIE, 2025 a été une année prolifique pour le Burki-
na Faso. Je peux dire en macroéconomie sans me tromper que notre économie
se porte très bien. Pour preuve, lorsque nous faisons le test d'aller sur le marché
régional, de lever des fonds, nous sommes toujours au-delà de ce que nous
espérons, ce qui prouve la confiance des opérateurs économiques et de cer-
tains bailleurs africains au Burkina Faso. Nous allons poursuivre les efforts, tant
dans le domaine des impôts, des douanes, mais également de la digitalisation
des opérations pour diminuer le risque de fraude au niveau de notre économie.
C'est dans ce sens qu'à partir de janvier, il sera lancé normalement la facture élec-
tronique certifiée qui doit permettre au commerce de pouvoir se faire sans cor-
ruption. Cela permettra donc encore d'accroître les recettes de l'État et de pouvoir
mener un commerce sain au profit de nos populations. Nous allons poursuivre les efforts dans le domaine de l'économie à travers une économie saine qui doit
permettre à ce que les investissements soient structurants et continuer à dimi-
nuer les dépenses de fonctionnement au niveau de l'administration.
Les efforts consentis au niveau de l'Agriculture, au niveau de la Défense et dans
tous les secteurs des Infrastructures, notamment en prenant en compte la
construction des infrastructures par nous-mêmes, permettent de faire beau-
coup d'économies d'échelle. Dans le domaine de l'énergie et de l'eau, les initia-
tives qui vont venir et doivent permettre également de faire des économies
d'échelle et de pouvoir investir dans les secteurs structurants. Tout cela doit per-
mettre à l'économie au Burkina Faso de faire une avancée significative.
En plus de cela, les ressources minières que nous allons exploiter par
nous-mêmes maintenant, doivent permettre en 2026 de faire un bond considé-
rable en matière de PIB (Produit intérieur brut) pour que le Burkina Faso puisse,
dans un laps de temps, devenir une économie émergente à travers le monde.
Dans le domaine de la CULTURE, nous poursuivons les efforts de sorte que nous
revenons petit à petit à nos valeurs, à nos racines. Il n'y a que par cette manière
que nous pouvons nous affirmer et développer notre Nation.
Je le dis parce que revenir à l'éducation technique et professionnelle et en com-
binant cela avec nos valeurs, nos connaissances endogènes, nous pouvons
créer et innover à partir de ce qui existe, et pouvoir arrêter un tant soit peu les
importations d'un certain nombre de produits au Burkina Faso. Il y a beaucoup
de savoirs endogènes qui permettent de transformer déjà nos matières pre-
mières. Il suffit d'ajouter de la science pour que cela puisse nous aider.
Et la culture fait partie de tout cela et participe activement au développement de
notre Nation. Sur nos valeurs endogènes, nous allons mettre l'accent au niveau
de nos écoles et des tout-petits parce que le Burkinabè, l'Homme intègre a
desvaleurs qui nous ont été léguées par nos ancêtres, des valeurs d'honnêteté, des valeurs d'intégrité, des valeurs de dignité et des valeurs de patriotisme. Et
tout cela pourra s'enseigner à travers la culture aussi au niveau des tout-petits
pour que nous construisions des Burkinabè de demain.
Des événements culturels ont eu lieu en 2025, et en 2026 plusieurs autres se
tiendront. Il y a des grands projets dans le domaine de la culture. Mais tout cela,
comme je l'ai dit, doit être axé sur nos valeurs ancestrales, endogènes qui
doivent permettre de créer de nouveaux Burkinabè basés sur nos propres
valeurs et faire la différence avec le Burkinabè que l'impérialisme a voulu
construire au Burkina Faso.
Le Burkinabè nouveau doit être quelqu'un qui se départit de toute corruption et
qui doit mettre la Patrie au-devant de tout ce qu'il fait. C'est à cette condition que
nous pourrons vaincre ce terrorisme qui nous menace aujourd'hui, mais égale-
ment pouvoir développer de façon consistante tout ce que nous produisons ici
et être une Nation puissante et émergente.
2025 a été une année d'INDUSTRIALISATION également. Beaucoup d'unités
industrielles ont vu le jour, notamment dans la transformation de nos matières
premières et beaucoup de ces unités ont été accompagnées par l'État à travers
le Fonds Burkinabè de Développement Économique et Social (FBDES), mais
aussi des banques étatiques. 2026 sera aussi une année industrielle beaucoup
plus importante, parce que nous avons beaucoup d'unités industrielles qui
seront prêtes au cours de l'année 2026. Comme vous l’avez constaté, nous
avons accordé des financements à certains privés à travers donc des institu-
tions étatiques et certains fonds nationaux pour les accompagner à la création
d'unités industrielles qui doivent transformer nos matières premières essentiel-
lement. Nous avons fusionné les fonds en quatre grands fonds qui doivent per-
mettre d'aider tous ceux qui veulent entreprendre et qui ont un minimum dans le
domaine principalement de la transformation et aussi de l'agriculture.
Ces domaines sont très importants pour nous, parce que c'est en produisant et en transformant ce que nous produisons, que nous pouvons devenir une Nation
puissante. Donc l'État, en transformant ces fonds, veut avoir une marge impor-
tante pour pouvoir aider tous ceux qui sont du privé et les entreprises nationales
qui doivent émerger en 2026, pour que cette transformation de nos matières
premières soit une réalité. Le coton qui autrefois était exporté brut, la première
unité industrielle sera prête en 2026 et nous allons continuer avec d'autres
unités industrielles pour transformer notre coton.
Ceci dit, tout ce qui est matière première que nous produisons, nous allons
essayer, autant que possible d'installer des unités industrielles pour la transfor-
mation ; et 2026 sera une année où nous allons avoir un budget important à
injecter au niveau des fonds pour aider tous ceux qui ont des projets structu-
rants dans ce domaine.
Dans le domaine du SPORT, nous avons investi beaucoup à travers le Bureau
National des Grands Projets du Burkina (BN-GPB) et le Ministère au cours de
l'année 2025. Un stade est en construction à Bobo-Dioulasso et doit être prêt en
début 2026.
À travers toutes les régions, nous comptons créer des espaces pour permettre
aux jeunes, de faire du sport pour rester en bonne santé. Notre jeunesse ne doit
pas être oisive. Le sport contribue à la santé physique, mentale et à la productivi-
té de la jeunesse pour notre Nation. Nous allons poursuivre les efforts dans ce
sens au profit de la jeunesse et développer tous les types de sports qui puissent
être développés au Burkina Faso pour faire en sorte que la jeunesse soit en
cohésion parfaite.
À toutes les équipes qui représentent le Burkina Faso à l'extérieur dans les com-
pétitions internationales, nous leur souhaitons plein succès pour 2026. Particu-
lièrement les Étalons qui aujourd'hui défendent les couleurs nationales à la CAN
(Coupe d’Afrique des Nations), nous leur souhaitons plein succès jusqu'à la
victoire finale. 
Camarades combattants,
Le domaine de la JUSTICE est un domaine qui nous tient à cœur. Aucune nation
ne peut se développer dans l'injustice. L'injustice crée des tensions, des conflits
et des problèmes au sein de la société. Voilà pourquoi nous nous sommes atta-
qués à ces phénomènes et nous avons restructuré totalement la justice au
cours de l'année 2025. Cette restructuration va se poursuivre à travers donc le
nouveau format du CSM (Conseil supérieur de la magistrature) qui intègre des
personnels non magistrats. Nous voulons transformer totalement le système
judiciaire.
Je parlais de culture tantôt, nous avons décidé d'incorporer nos valeurs endo-
gènes de gestion des conflits au sein de la justice. C'est ce qui donc a permis
d’adopter des textes pour intégrer la justice traditionnelle, c'est-à-dire le mode
traditionnel de règlement de nos conflits. Il faut que nous revenions aux sources
dans ce domaine de la justice.
Nous ne pouvons pas importer une justice et l'appliquer et espérer avoir de la
cohésion sociale. En intégrant nos valeurs ancestrales et les personnes res-
sources pour le règlement de certains conflits, nous pensons que nous pouvons
créer un espace de cohésion sociale fiable. En 2026, nous allons implémenter
de façon physique sur le terrain ces différents tribunaux pour pouvoir régler la
plupart des questions à l'amiable.
Nous avons initié en 2025, le fait que les prisonniers puissent sortir, participer à
la construction du pays. Ce n'était qu'une initiation. En 2026, nous allons faire en
sorte que les prisonniers puissent connaître une reconversion. Au lieu de dormir
en prison, nous allons faire en sorte qu'ils participent, apprennent des métiers et
se réinsérer dans la société. Cette nouvelle façon de voir la justice permet à ce
que personne ne reste en marge. Tous ceux qui voudront construire le pays
auront leur mot à dire. Que vous soyez libres ou en détention, nous ferons en sorte que vous puissiez
participer à la construction du pays, vous racheter et revenir dans la société. Les
efforts vont se poursuivre au niveau de la justice dans la digitalisation égale-
ment de tous les actes, de sorte que les usagers n'aient pas à se déplacer forcé-
ment vers les tribunaux qui se retrouvent généralement dans les centres urbains
; et qu'ils puissent rester là où ils sont pour pouvoir avoir accès à une justice
équitable et à tous les documents que la justice peut délivrer.
Parlant de DIGITALISATION, c'est un secteur qui nous tient à cœur, parce qu'au-
cune lutte contre la corruption n'est possible sans la digitalisation. Nous avons
fait un pas énorme mais beaucoup reste à faire. Nous avons un programme
pour les cinq ans à venir où nous devons quitter une situation précaire pour être
un modèle. Déjà le Burkina Faso a pu acquérir ses premiers serveurs de data
centers et de grands data centers sont en construction ; ce qui permettra à nos
ingénieurs de concevoir des applications sans crainte et de pouvoir les héberger
sur place.
Avant nous importions des applications que nous ne maîtrisions pas mais
aujourd'hui la plupart des services au sein de l'administration sont en train d'être
dématérialisés et tout cela c'est grâce à nos ingénieurs informatiques, qui font
un travail remarquable pour que l'usager n'ait plus à se déplacer vers les services
pour forcément avoir accès. De son poste, il peut tranquillement avoir accès à
certains services. En plus de tout cela, nous sommes en train de mettre en place
des Maisons de citoyens et les constructions vont démarrer en 2026.
Ces maisons seront installées dans beaucoup de chefs-lieux de provinces mais
nous irons jusqu'aux départements pour que quiconque ne maîtrise pas l'outil
informatique puisse y aller, trouver des Burkinabè qui vont l’aider à avoir accès à
tous les services à travers les plates-formes qui seront installées. Cette digitali-
sation va se poursuivre et la modernisation de l'administration va se poursuivre
afin de lutter efficacement contre la fraude et tous les abus qui existent au sein
de l'administration.
Chers frères et sœurs ;
Chers parents,
Vous avez pu constater qu'au cours de l'année 2025, nous avons dû faire les
états généraux au niveau de l'ADMINISTRATION TERRITORIALE. Ces états
généraux ont conduit à des conclusions que nous avons exploitées pour donner
une orientation. Ce qui a conduit à modifier le Code des collectivités territo-
riales. Ce code a été modifié pour avoir une nouvelle architecture. Certes, le
redécoupage régional a évolué mais la fonction des collectivités territoriales
doit évoluer parce que le développement ne se fera pas uniquement dans
les villes.
Le développement doit partir des villages. Et pour cela, il a fallu que nous tou-
chions ce code. Nous allons installer des PDS (Présidents de délégation spé-
ciale) avec des missions assez claires, qui seront évaluées et suivies par les pré-
fets de sorte que tout ce que nous avons comme vision en matière de dévelop-
pement, comme je l'ai cité tantôt, commence au niveau des villages, implique
tous les villageois. Ils seront notés et évalués en fonction de ce qu'ils vont faire
dans les différentes collectivités. C'est ce qui a mené principalement au change-
ment de ce code et 2026 sera l'année où nous allons implémenter réellement sur
le terrain ce nouveau Code des collectivités territoriales.
Au niveau de l'Administration territoriale, beaucoup de choses ont évolué, en ce
sens que l'administration déconcentrée n'était pas administrée de façon effi-
cace, pour connaître qui exactement est à son poste. Le manque de ressources
humaines a fait en sorte qu'il y avait un gros manque à gagner. Nous avons fait
une évaluation au cours de l'année 2025 et nous nous sommes rendus compte
que beaucoup de fonctionnaires fictifs et des doublons existaient.
Le recrutement récent, au cours de l'année 2025, d’un effectif important de per-
sonnels de ressources humaines doit permettre de les envoyer au niveau régio-
nal pour ainsi faire en sorte que tout agent qui est affecté puisse travailler et être contrôlé à partir de la région. Et là, au niveau national, nous avons l'assurance
que le service pour lequel il a été envoyé est rendu aux populations au moment
donné. Cette modernisation va se poursuivre parce que ça doit s'accompagner
d'une digitalisation.
Du côté de la DIPLOMATIE, le Burkina Faso rayonne. Le Burkina Faso a allumé
une lumière et cette lumière doit rester allumée pour toujours. Nous rayonnons
à travers le monde et notre diplomatie est très active.
Des changements auront lieu certes pour réorganiser le dispositif diplomatique
à travers le monde entier parce que la géopolitique nous l'impose. Et cette réor-
ganisation a déjà commencé en 2025 avec un certain nombre de réajustements
dans le traitement des diplomates. Mais la réorganisation spatiale à travers le
monde entier aura lieu en 2026. Nous allons rediriger notre diplomatie en fonc-
tion de la géopolitique actuelle que vit notre pays.
Le Burkina Faso est un pays ouvert pour tous les partenaires sincères, respec-
tueux de notre souveraineté, de notre liberté et de notre dignité. Mais le Burkina
Faso ne permettra à qui que ce soit, aucune puissance de pouvoir nous imposer
ce qu'elle souhaite. Voilà pourquoi nous devons continuer partout où nous
sommes à faire en sorte que le drapeau du Burkina Faso flotte avec dignité.
Et pour m'adresser à la diaspora que je félicite pour ses actes patriotiques qui
continuent de faire rayonner l'image du Burkina Faso à l'extérieur, je l’encourage
à rester patriotique et intègre. Parce que lorsqu'on parle du Burkinabè, nous
devons entendre l'Homme intègre, l'Homme digne et c'est ce que nous voulons
au niveau de la diaspora. Et à travers l'organisation au niveau du Haut Conseil
des Burkinabè de l'Extérieur, les membres de la diaspora doivent revenir investir
au Burkina Faso. Et nous ouvrons les portes. Nous allons mettre tous les méca-
nismes en place pour qu'ils puissent revenir et investir de façon sécurisée dans
leur Patrie. 
Au niveau confédéral, le Burkina Faso poursuit sa contribution au niveau de
notre espace commun qu'est l'AES (Confédération des États du Sahel). 2025 a
été une année où on nous a confié une lourde responsabilité de conduire la des-
tinée de la Confédération.
Nous avons pris cette responsabilité et nous avons promis de faire en sorte que
l'AES rayonne à travers le monde entier. Nous allons tenir notre parole et nous
demandons à tous les Burkinabè de faire en sorte que cette mission qui nous a
été confiée puisse être donc conduite avec succès. Nous allons poursuivre les
efforts de coopération, d'amitié avec tous les États, comme je l'ai dit, respec-
tueux de notre souveraineté et faire en sorte que l'intérêt des Peuples prime sur
les intérêts au niveau politique.
Camarades combattants pour la liberté,
Je tenais à féliciter tous les acteurs, qu'ils soient du monde de l'éducation, de
l'agriculture, des infrastructures, de l'économie, de la santé, nos vaillantes
Forces combattantes pour tous les efforts consentis au cours de l'année 2025.
Je leur dis de continuer à mouiller le maillot comme on aime à le dire, à se sacri-
fier, à se donner corps et âme pour le bonheur de notre population, car la seule
chose qui importe pour nous, c'est le bonheur de nos populations. Tout acteur
de l'administration doit avoir cela en tête et faire en sorte que ses actions quoti-
diennes contribuent au rayonnement de notre Patrie.
A tous ceux-là qui communiquent, qui combattent l'impérialisme à travers la
communication, je les félicite et je les encourage à redoubler d'efforts, parce que
toutes les guerres de l'impérialisme commencent d'abord par la communica-
tion. Et pendant les guerres, la communication fait la différence dans les
batailles. La communication est un maillon essentiel, est un maillon névralgique
pour le succès des opérations.
Poursuivez votre effort de communication, poursuivez votre effort pour que la
désinformation ne puisse pas toucher nos populations. Je vous félicite parce que vous avez fait beaucoup d'efforts ces derniers temps en prouvant aux yeux
de tout le monde que le Burkina Faso est debout. Et quand je parle d'acteurs de
la communication, je parle du monde de la presse, qu'elle soit privée ou publique
et de tous ceux qui œuvrent à travers les médias sociaux à montrer une image
saine du Burkina Faso.
Je remercie également tous ceux qui ont pris de leur temps, qui ont quitté l'Exté-
rieur, venir au Burkina Faso pour constater les réalités du Burkina Faso et qui ont
pu le diffuser à travers leurs canaux, pour faire comprendre à ces médias men-
songers que ce qu'ils disent de notre Patrie est totalement faux. Continuez dans
ce sens parce que, je le dis et j'insiste, la communication est un maillon névral-
gique dans le succès de notre lutte.
Les révolutions passées n'ont pas abouti. Nous connaissons les causes, mais
nous ferons en sorte que cette Révolution aboutisse pour le bonheur de nos
populations. Le Burkinabè est intrinsèquement révolutionnaire. Voilà pourquoi
toute la population doit mettre la main à la pâte, pour que la communication,
l'intoxication et la désinformation de l'impérialisme ne passent pas.
Pour tous ceux qui sont encore sceptiques, qui ne croient pas à la dynamique, je
les invite à regarder un peu dans le rétroviseur, dans le passé, il y a quelques
années, comment était le Burkina Faso, à faire un mea culpa et voir exactement
ce qui a été fait au bout de ces trois dernières années, et rejoindre le bateau.
Nous ne voulons exclure personne, mais comme nous l'avons dit, si quelqu'un
ferme les yeux et refuse de voir le soleil, nous ne pouvons pas faire autrement
que de le laisser en marge.
Nous allons évoluer, nous allons continuer, nous allons poursuivre notre lutte. Le
Burkina Faso vaincra, le terrorisme sera un passé et nous ferons en sorte que le
visage du Burkina Faso qui est connu aujourd'hui, dans cinq ans, nous ne puis-
sions pas le reconnaître. Bien sûr, le changement sera positif et nous devons le
faire pour nos enfants, pour les générations à venir.
Et ce combat est bien possible et il est déjà gagné. J'invite tout un chacun à
redoubler d'efforts pour que l’année 2026 soit meilleure à 2025.
Vive le Burkina Faso, vive notre Patrie libre, digne, intègre et prospère !
Bonne et heureuse année 2026 !
La Patrie ou la Mort, Nous Vaincrons.